---
title: 英語の勉強「guess」-Advent07-
date: 2017-12-07
draft: false
tags:
- ツカログ
- 挑戦
- 英会話
- Advent
- 備忘録
description: 英語の勉強「Why not」
keywords:
- 株式会社ワタリドリ
- wataridori inc.
- blog
- wtrdr
isCJKLanguage: true
coverImage: /img/2017-11philippines/IMG_4265.JPG
thumbnailImage: /img/2017-11philippines/IMG_4265.JPG
thumbnailImagePosition: left
---
今日は「guess」

## まえがき
英語の勉強や鳥が英語で話しているのを聞いている時、印象に残ったり、気になった事を改めて調べたメモです。
なので、間違っていたら、こっそりやさしく教えてくださいｗ


## guess

ファッションブランドで「guess」ってあったなーと。
そして、「ゲス」って発音が使うのを躊躇させる、、、そんな英会話初心者は私だけでしょうか、、

辞書をググってみると、こんな感じです。

> (当て推量で)(…を)言い当てる、解き当てる、(十分知らないで、また十分考えないで)推測する、(…を)推測する、推測する、見当つける、言い当てる、(…を)(…に)推測する、思う



## 「思う」

よく、鳥が「I guess …….」って言っている気がする。
エルニドの船の上で、案内してくれたSunnyと鳥の会話でも「I guess ……」って話していたなー。

普段、買い物やご飯食べに行ったとき、鳥に「Guess how match？（いくらだと思う？）」って、聞かれることがある。
この問の返答が合っていても、間違っていても、全くどうでも良い話。
ニュアンスとしては「根拠ないけど、そう思う」「推測」「言い当てる」みたいな、ざっくりな感じの「思う」。


``` text
　 Guess how match？　→　どれくらいだと思う？

　 Guess Who?　→　誰だと思う？

　 Guess Where?　→　どこだと思う？

　 Guess what I got?　→　何を買ったと思う？

　 Guess What?　→　ねぇねぇ、聞いて！
```

あれ、最後の「Guess What?」が意味が違う、、

「何だと思う？」が転じて、「聞いて聞いて！」という意味になるらしい。
会話の初めによく使われる。

``` text
A : Guess what?
B : What?
A : I bought a new bag!

A：聞いて聞いて！
B：どうしたの？
A：新しいバッグ、買っちゃった！
```


## 他の「思う」

近い意味で比較されるのが「think」「suppose」。
思うの確信度合いは高い順に

　think > guess > suppose


その他に「guess」の類語はこんな感じだけど、、、
３と４は上級者向けなのでパス！！

1. 「consider」
(ある決定・理解のために)よく考える、熟考する、考察する、検討する、よく考える、考える、(…を)みなす、(…を)考える、思う、考慮に入れる

1. 「imagine」
想像する、(…を)想像する、心に描く、(…と)想像する、(特に誤解したり、証拠もなく)(…と)思う、考える、(…と)思うよ、推測する、推察する

1. 「opine」
意見を述べる、(…と)考える

1. 「reckon」
(…を)計算する、(…を)起算する、思う、推測する、(…を)(…と)みなす、(…を)(…と)考える

