---
title: 英語の勉強「behind」-Advent24-
date: 2017-12-24
draft: false
tags:
- ツカログ
- 挑戦
- 英会話
- Advent
- 備忘録
description: 英語の勉強「behind」
keywords:
- 株式会社ワタリドリ
- wataridori inc.
- blog
- wtrdr
isCJKLanguage: true
coverImage: /img/2017-12-24/IMG_5017.JPG
thumbnailImage: /img/2017-12-24/IMG_5017.JPG
thumbnailImagePosition: left
---
今日は「behind」

## まえがき
英語の勉強や鳥が英語で話しているのを聞いている時、印象に残ったり、気になった事を改めて調べたメモです。
なので、間違っていたら、こっそりやさしく教えてくださいｗ

-----

## クリスマスなので、、、
まだシーズン１をひたすら繰り返し見ているだけなのですが、昔の海外ドラマ「フレンズ」も英語の学習に使っています。

今日はクリスマスってことで、フレンズでそんな話あったような、、と思って確認したら、感謝祭（Thanksgiving day）でしたｗ

その中で出てきたフレーズ
```text
 I'd just like to say I'm totally behind this experiment.
 　→　俺はその実験に大賛成だと言いたい
```

直訳すぎる、、けど、そんな意味。
「totally」は17日のブログ【[英語の勉強「agree」「disagree」-Advent17-]({{< relref "post/2017-12-17-advent17.md" >}})】でもサラッと触れた、「全く」「すっかり」と賛成or反対を強調したいときに使っていた単語。

賛成が「behind」になっています。
なので、「大賛成」。

「behind」は英語初心者にはどう扱っていいのか戸惑う「**前置詞**」ってやつです。
「**副詞**」でもあるけど。。

基本的な意味は「〜の後ろに。あるももの背後に位置して」
辞書を引いたらこんな感じの意味があるらしい。

1. 位置が後ろ
1. 予定などが遅れている
1. 能力が劣っている
1. 比喩的な背後
1. 支持
1. 過去

-----

## 賛成の意味のbehind

辞書で言うと「支持」にあたる。
「後ろから支える」「援護射撃」という感じ。

「I'm behind〜」で「〜を支持する。サポートする」

```text
I'm behind this plan.　→　私はこの計画に賛成です。
```

------

## 「1点ビハインド」

野球やサッカーの中継で「1点ビハインドで……」とアナウンサーが言っている時あります。
これは「1点負けている」なので、「劣っている」っていところかな、、
日本語では「1点リード」って言うけど、「lead」はレースで使う感覚。
点数の場合は「**ahead**」。

```text
A team is two points ahead.　→　Aチームが2点勝っている
```

------

## 難しい、、

背後に潜んでいるのは誰？みたいな意味でも使う。

```text
Who's behind it? 　→　裏にいるのは誰？
```

ってことで、難しいなぁぁ
もう少しちゃんと調べないとだ。

私のような英語初心者は感覚として「後ろ」ってことを捉えていればいいんじゃないかな(笑)
はい、頑張ります、、、、

ということで、今日はクリスマス・イブですね！
娘はもうサンタクロースって年でもなく、バイトでした。
なので、3人でランチして、鳥とジム行って、ブログを書く。
そんなクリスマス・イブを過ごしています。
ではでは、、、
<br>
<font color="Red">**Happy Holidays!!**</font>
<br>

