---
title: 英語の勉強「must」-Advent22-
date: 2017-12-22
draft: false
tags:
- ツカログ
- 挑戦
- 英会話
- Advent
- 備忘録
description: 英語の勉強「must」
keywords:
- 株式会社ワタリドリ
- wataridori inc.
- blog
- wtrdr
isCJKLanguage: true
coverImage: /img/2017-12-22/IMG_3904.JPG
thumbnailImage: /img/2017-12-22/IMG_3904.JPG
thumbnailImagePosition: left
---
今日は「must」
「must」と「have to」の違いについて書いた中に、mustに過去形がないことについて、鳥からダメ出しがあったので、もう一度「must」やります。

## まえがき
英語の勉強や鳥が英語で話しているのを聞いている時、印象に残ったり、気になった事を改めて調べたメモです。
なので、間違っていたら、こっそりやさしく教えてくださいｗ

-----

## mustの過去形はない？？
「must have 過去分詞」ってやつ。
must自体に過去形なわけじゃないけど、意味としては「〜だったに違いない」という、過去を表現していますね。
でも、ちょっと難しいので、今はパス！！

------
## 疑問形

```text
Must I go to school?　→　学校に行かなくてはいけませんか？

　　Yes, you must.　→　はい。行かなければなりません。

　　No, you don’t have to.　→　いいえ。行く必要はありません。
```

「No, you don’t have to.」です。
これが「No, you must not.」だと、「行かなくてはいけません」となるので、意味が変わっちゃうので注意。

でも、「No」って答えれば会話では問題ない気も(笑)


------
## mustって
辞書をひくと

> 
1. 義務・必要
　〜しなければならない
1. 禁止
　（否定で）〜してはいけない
1. 必然性
　〜にちがいない
1. 固執
　どうしても〜する
1. 不可避性
　〜するものだ

と、ここまで調べたところで、、、「あれ？mustって会話によく使うのかな？？」と。
文法にこだわって、あまり使わない単語調べてもなぁぁ。

ってことで、映画のセリフを調べてみたら……
有名な映画で「義務・必要」の意味で使われていました。
映画のセリフでは使われるようですね。
Googleさんに聞いたので、結果の例文は載せませんが。

<br>
そういえば、鳥が言っていた。
「○○に違いない」という表現もあるよって。
これは「必然」。確度の高い「推測」とも言える。
**must be ○○**
mayよりも確度が高くて「ほぼ」。
``` text
You must be hungry.　→　おなかすいてるでしょ？
```

``` text
「だ～れだ？」ってときに。
You must be Tori.　→　鳥でしょ。
```

-----
## 最後に

mustを使った名言を発見。

ヨハン・ヴォルフガング・フォン・ゲーテ
Knowing is not enough; we must apply. Willing is not enough; we must do.
（知ることだけでは充分ではない、それを使わないといけない。やる気だけでは充分ではない、実行しないといけない。）

<br>
マハトマ・ガンディー
You must be the change you want to see in the world.
（あなたがこの世で見たいと願う変化に、あなた自身がなりなさい。）

<br>
では、今日はこのへんで！



