---
title: 私ができること
date: 2017-10-07
draft: false
tags:
- ツカログ
- 会社
- 事業
- 挑戦
description: 私ができること
keywords:
- 株式会社ワタリドリ
- wataridori inc.
- blog
- wtrdr
isCJKLanguage: true
---
前に書いた「[株式会社ワタリドリの事業内容]({{< relref "post/2017-08-24.md" >}})」の通り、今の弊社の事業は「主に鳥が」エンジニアとしてお仕事してくれるから、何もやっていないようにみえるけど、売上はちゃんとあります。
じゃ、私はいつも何しているの？って感じなので、それをまとめてみた。


## ざっくり経歴
IT業界は10年以上いて、一応、元エンジニア。
３社の小さい会社を渡り歩いて、2016年10月から正社員をやめてフリーランスに。

IT業界にいた期間の半分はプログラミングしていたけど、後半はプロジェクト管理とかプロマネ的な役割。

お客様の実現したい世界を言語化して、システムを作るお手伝い。
それを社内のエンジニアに伝えて、開発。
開発中はスケジュール管理や細かい仕様決めたり、追加要件を受けるかどうか決めたり。

お客様とエンジニアの間にいる【通訳者】です。


## 今、何しているの？ワタリドリ以外
個人事業主として、ワタリドリにジョインする前から続けていた仕事をしています。
内容はいろいろで、対価を頂いているものもあれば、そうじゃないのもあったり、まぁ、結局、やりたい事やっているかも(笑)

・アイデアソンやハッカソンその他イベントの企画運営の助手、事務局。
・地域と関わりを持ちたいとモヤモヤしながら都会で働いている人向けの連続講座の事務局。
・何らかのプロジェクトのマネジメント
・snsっぽいサービスの保守
・個人的にイベントの企画運営
・マイプロジェクト（というのがあるのです）のサポーター
・恋愛相談、人生相談、○○相談。
・ITインストラクター
・大学のTA
・南島原そうめん営業課
えとせとら。

「ワクワク」を判断基準に、面白そうなことはもちろん、やったことないことは、とりあえずやってみる。


## 今、何しているの？ワタリドリで。
主に、、、鳥の話し相手(笑)

アイデア出しや会社や人生のあり方、ITやIT以外のキラキラする何か。。
鳥とはいろいろな事を話します。

あとは、鳥へのインプットの仕込み。
鳥は本で知識を増やし、世界を広げていくタイプ。内省するタイプ。
私は人に会って、話して、一緒に何かやって、広げていくタイプ。

気が乗らない鳥に、私が知っていて、鳥が知らない世界に触れてもらう、大事なお仕事です。


## これからの私
ワタリドリが羽ばたくために、鳥の中にある何かを引き出し、実現していく。
あと、そろそろ、自分で何かやらんとなーと思っている。

私はITも他の人よりはわかる方だし、全般的にそこそこ合格点とるんじゃないかって思う。

この1年はアシストが多かった。
「触媒になりたい」って言っていたんで、アシスト的な働きは自分で望んだことで、勉強にもなり、それなりにお役に立てていると思うし、やっぱり、アシストも好きだなぁと。

でも、実績として上手く積み上げられていない気がして。。
一緒に仕事した人はだいたいわかってくれるけど、一緒に仕事をしないと何ができる人なのかわからない。

なので、前に出ていくこともしていこうかなと。
自分の看板で、もしくは、ワタリドリの塚原として、できたことを積み上げていこう。
